Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 38]
[Épisode 38]
There's one month left
Il reste un mois
to the half-year bet
au pari de mi-année
you made with Mr. Gu.
vous avez fait avec M. Gu.
I said you will head over
J'ai dit que tu allais y aller
after the seventh day of mourning.
après le septième jour de deuil.
Is Gu Pingyuan ready
Gu Pingyuan est-il prêt ?
to give up what he owes?
renoncer à ce qu'il doit ?
Why aren't you saying anything?
Pourquoi ne dis-tu rien ?
Say something.
Dire quelque chose.
Young Master.
Jeune Maître.
I have failed you.
Je vous ai déçu.
Impossible!
Impossible!
Absolutely impossible!
Absolument impossible !
I invested so much money!
J'ai investi tellement d'argent !
Two hundred shops!
Deux cents magasins !
I should have crushed him easily!
J'aurais dû l'écraser facilement !
Young Master, it was not quite 200—
Jeune Maître, ce n'était pas tout à fait 200…
it was 188 shops.
Il y avait 188 magasins.
Counting wages and rent,
En comptant les salaires et les loyers,
we've been losing money.
Nous avons perdu de l'argent.
No one would open
Personne n'a voulu ouvrir
-two salt shops in each town. -That's none of your business!
- Deux salines dans chaque ville. - Ça ne vous regarde pas !
I'll bear the losses.
J'assumerai les pertes.
The losses are mine.
Les pertes sont de ma faute.
But the profit
Mais le profit
must have exceeded his, right?
Il a dû dépasser le sien, n'est-ce pas ?
Why aren't you saying anything?
Pourquoi ne dis-tu rien ?
Young Master.
Jeune Maître.
Mr. Gu made an unexpected move.
M. Gu a fait un geste inattendu.
He opened
Il a ouvert
231 shops.
231 magasins.
For Guangdong, Guangxi, Shanxi, and Shaanxi,
Pour le Guangdong, le Guangxi, le Shanxi et le Shaanxi
he used canal transport and horse caravans
Il utilisait le transport fluvial et les caravanes de chevaux.
to transport salt from Changlu's salt farms,
pour transporter le sel des salines de Changlu,
well salt from Sichuan,
sel de puits du Sichuan,
and salt from Lianghuai
et du sel de Lianghuai
to be sold there.
à vendre là-bas.
The profits are enormous.
Les profits sont énormes.
He cannot win.
Il ne peut pas gagner.
This isn't right.
Ce n'est pas correct.
He's openly defying
Il défie ouvertement
the imperial court's salt administration.
L'administration du sel de la cour impériale.
I'm going to the capital to report him.
Je vais à la capitale pour le dénoncer.
Young Master.
Jeune Maître.
Master has passed on.
Le maître est décédé.
Who can we rely on?
Sur qui pouvons-nous compter ?
This time,
Cette fois,
we've truly lost.
Nous avons véritablement perdu.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Bureau du vice-roi de Liangjiang]
You're really something.
Tu es vraiment quelqu'un.
How did you manage this?
Comment avez-vous réussi ?
We found a route
Nous avons trouvé un itinéraire
from Sichuan that allows us
du Sichuan qui nous permet
to transport salt here.
pour transporter le sel ici.
The Changlu salt region
La région du sel de Changlu
has been peaceful for many years.
La paix y règne depuis de nombreuses années.
Their salt reserves are abundant
Leurs réserves de sel sont abondantes
and prices are low.
et les prix sont bas.
As for the salt regions in Shandong,
Quant aux régions salées du Shandong,
they can't sell outside the province,
ils ne peuvent pas vendre en dehors de la province.
but the province itself doesn't consume nearly enough.
mais la province elle-même ne consomme pas suffisamment.
But if you look at places like Jiangxi,
Mais si vous regardez des endroits comme le Jiangxi,
Guangdong and Guangxi,
Guangdong et Guangxi,
and Shanxi and Shaanxi,
et Shanxi et Shaanxi,
they have insufficient natural salt reserves
leurs réserves naturelles de sel sont insuffisantes.
and have high salt prices.
et le prix du sel y est élevé.
But their food
Mais leur nourriture
consists mostly of preserved
se compose principalement de conserves
and smoked food,
et des aliments fumés,
requiring large amounts of salt.
nécessitant de grandes quantités de sel.
Since we're opening a salt shop,
Puisque nous ouvrons une boutique de sel,
why not
pourquoi pas
open in these places?
ouvert dans ces endroits ?
That makes sense.
C'est logique.
The salt licenses from Lianghuai
Les permis de sel de Lianghuai
also bear the Qing seal.
portent également le sceau Qing.
Moreover,
De plus,
the ban on provincial monopolies
l'interdiction des monopoles provinciaux
has been abolished.
a été aboli.
As the saying goes, businessmen should travel the world.
Comme le dit l'adage, les hommes d'affaires devraient parcourir le monde.
Staying in one province
Rester dans une seule province
is being too restrictive.
est trop restrictif.
I understand now.
Je comprends maintenant.
Are you taking us
Vous nous emmenez ?
to do transprovincial business?
faire des affaires transprovinciales ?
If Li Wantang can cross the Yangtze River
Si Li Wantang peut traverser le fleuve Yangtsé
to acquire our Lianghuai salt fields,
pour acquérir nos salines de Lianghuai,
what's so special
Qu'y a-t-il de si spécial ?
about what I'm doing?
à propos de ce que je fais ?
If we had thought of this earlier,
Si nous y avions pensé plus tôt,
why would we have been at odds
Pourquoi aurions-nous été en désaccord ?
with Li for so long?
avec Li pendant si longtemps ?
-Yeah.
-Ouais.
This solution
Cette solution
has been there all along.
Elle a toujours été là.
If he hadn't pushed me
S'il ne m'avait pas poussé
to the edge,
jusqu'au bord,
I wouldn't want to deal with him this way.
Je ne voudrais pas avoir affaire à lui de cette façon.
I don't even want
Je ne veux même pas
to be the Viceroy of Liangjiang anymore.
ne plus être vice-roi de Liangjiang.
Let's go make a fortune together.
Allons faire fortune ensemble.
Sir.
Monsieur.
If you're done looking at it,
Si vous avez fini de le regarder,
please let me go home.
S'il vous plaît, laissez-moi rentrer chez moi.
My family is still in mourning.
Ma famille est toujours en deuil.
How could you be like this?
Comment peux-tu être comme ça ?
It's fine, it's fine.
Ça va, ça va.
If not now,
Si ce n'est pas maintenant,
I'll go back with you
Je reviendrai avec toi
to pay respects to Old Madam Gu.
pour rendre hommage à la vieille Madame Gu.
What could she possibly say about me?
Que pouvait-elle bien dire à mon sujet ?
You're just taking advantage of my abilities.
Vous profitez tout simplement de mes compétences.
Is Gu in there?
Gu est-il là ?
All the filial sons in the world
Tous les fils pieux du monde
are reporting here.
nous font part de leurs observations.
Young Master Li,
Jeune Maître Li,
weren't you going to come only after the seventh day of mourning?
Tu ne devais venir qu'après le septième jour de deuil ?
Sir,
Monsieur,
I'm here to check the accounts.
Je suis ici pour vérifier les comptes.
Sure.
Bien sûr.
Go ahead.
Poursuivre.
Take your time.
Prenez votre temps.
You stay right here.
Restez ici.
Guards!
Gardes !
-Yes!
-Oui !
Guard the door carefully.
Surveillez attentivement la porte.
Sharpen your blades well.
Affûtez bien vos lames.
No one can leave today.
Personne ne peut partir aujourd'hui.
They can leave,
Ils peuvent partir,
but not alive.
mais pas vivant.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Your idea
Votre idée
is excellent.
est excellent.
Some days ago,
Il y a quelques jours,
I also submitted a memorial to the imperial court
J'ai également soumis un mémoire à la cour impériale.
requesting to build railways.
demande de construction de voies ferrées.
Once goods can circulate freely,
Une fois que les marchandises peuvent circuler librement,
and merchants can trade everywhere,
et les marchands peuvent commercer partout,
our people will become wealthy
Notre peuple deviendra riche.
and commoners will live better lives.
et les gens du peuple vivront mieux.
The imperial court is planning to establish a Ministry of Commerce.
La cour impériale prévoit de créer un ministère du Commerce.
I think
Je pense
the Minister of Commerce...
le ministre du Commerce...
Sir, if you continue this talk,
Monsieur, si vous poursuivez cette conversation,
I'll bash my head against the wall right now.
Je vais me taper la tête contre les murs tout de suite.
Being such a minor official
Étant un fonctionnaire aussi mineur
has already exhausted me
m'a déjà épuisé
to the point of vomiting and diarrhea.
jusqu'à provoquer des vomissements et de la diarrhée.
And now you want me to go serve as an official in the capital?
Et maintenant, vous voulez que j'aille travailler comme fonctionnaire dans la capitale ?
You might as well kill me now.
Autant me tuer maintenant.
Didn't we agree
N'étions-nous pas d'accord ?
that once I help you accomplish this matter,
qu'une fois que je vous aurai aidé à régler cette question,
you would let me return to Anhui?
Vous me laisseriez retourner à Anhui ?
How can you...
Comment pouvez-vous...
How can you have no ambition
Comment peut-on être sans ambition ?
at all?
Du tout ?
This regime
Ce régime
is not one for business.
n'est pas du genre à faire des affaires.
We're different from foreigners.
Nous sommes différents des étrangers.
That's insightful.
C'est perspicace.
To be honest with you,
Pour être honnête avec vous,
I've been telling the imperial court the same thing.
Je dis la même chose à la cour impériale.
I said we can't keep clinging to
J'ai dit que nous ne pouvons pas continuer à nous accrocher à
Mencius's old doctrines anymore.
Les anciennes doctrines de Mencius ne sont plus d'actualité.
Always going on about
Toujours à parler de
righteousness versus profit,
la justice contre le profit,
and gentlemen versus petty men.
et les gentlemen contre les mesquins.
People are doing business with us
Des gens font affaire avec nous
holding guns
tenir des armes
and cannons.
et des canons.
Yet here we are, still talking to them
Et pourtant, nous en sommes encore à leur parler.
about Confucius and Mencius foolishly.
à propos de Confucius et de Mencius, de manière insensée.
Do you think this makes sense?
Pensez-vous que cela soit logique ?
The Minister of Commerce
Le ministre du Commerce
is a high-ranking official.
est un haut fonctionnaire.
If you're lucky,
Si vous avez de la chance,
in just a few years,
en quelques années seulement,
you'll be my equal.
Tu seras mon égal.
What's good about
Ce qui est bien avec
being in a position like yours?
Être dans une situation comme la vôtre ?
Aren't you just worried every day
N'êtes-vous pas inquiet chaque jour ?
about your own fortune?
et votre propre fortune ?
I don't have that confidence.
Je n'ai pas cette confiance.
Sir.
Monsieur.
I'm just a man with no ambition.
Je ne suis qu'un homme sans ambition.
No,
Non,
you're not.
vous n'êtes pas.
Alright, that's for later.
Très bien, on verra ça plus tard.
We don't need to discuss it now.
Nous n'avons pas besoin d'en discuter maintenant.
However,
Cependant,
in reorganizing the Salt Industry Guild,
dans le cadre de la réorganisation de la Guilde de l'industrie du sel,
your contribution has been tremendous.
Votre contribution a été formidable.
I plan
Je prévois
to give you 20%
pour vous donner 20%
of the Salt Industry Guild shares.
des parts de la Guilde de l'industrie du sel.
Aren't you happy?
N'es-tu pas heureux ?
Sir.
Monsieur.
The outcome is still uncertain.
L'issue reste incertaine.
Well, Young Master Li,
Eh bien, jeune maître Li,
have you finished reviewing the accounts?
Avez-vous terminé l'examen des comptes ?
There's only one month left.
Il ne reste plus qu'un mois.
You can't turn the tables.
Vous ne pouvez pas inverser la situation.
Sir.
Monsieur.
I...
JE...
It's okay.
C'est bon.
It's fine if you haven't finished checking it.
Ce n'est pas grave si vous n'avez pas fini de le vérifier.
I've already had someone
J'ai déjà eu quelqu'un
to make a copy of the ledger
faire une copie du grand livre
and deliver it to your residence.
et vous le livrer à domicile.
Take your time reviewing it before your seventh day of mourning.
Prenez le temps de le relire avant votre septième jour de deuil.
After that, I will go collect my debt.
Après cela, j'irai recouvrer ma dette.
[Ancestral Spirit Tablet of Qing Dynasty's Esteemed Li Wantang]
[Tablette de l'esprit ancestral de l'estimé Li Wantang de la dynastie Qing]
[Shanghai Xianghe Trade House]
[Maison de commerce de Shanghai Xianghe]
Friends have come from afar.
Des amis sont venus de loin.
Mr. Li.
Monsieur Li.
Please.
S'il te plaît.
[Xianghe Trade House]
[Maison de commerce Xianghe]
Well,
Bien,
have different views
avoir des points de vue différents
on the collateral.
sur les garanties.
Regarding the mortgage,
Concernant l'hypothèque,
both parties
les deux parties
have different opinions.
ont des opinions différentes.
Is it about the valuation
Est-ce une question d'évaluation ?
or about the collateral itself?
ou concernant la garantie elle-même ?
We have no doubts
Nous n'avons aucun doute
about the collateral itself.
concernant la garantie elle-même.
The sixty-some shops
La soixantaine de magasins
that Mr. Li has offered,
que M. Li a proposé,
we believe
nous croyons
are all profitable assets.
sont tous des actifs rentables.
But the issue is
Mais le problème est
there are too many official connections involved.
Il y a trop de liens officiels impliqués.
Quality assets
Actifs de qualité
are called quality assets
sont appelés actifs de qualité
for a reason.
et ce, pour une raison.
Mr. Richard,
Monsieur Richard,
after all your years here,
après toutes ces années passées ici,
you must surely understand that
Vous devez certainement comprendre que
in the Great Qing,
sous la Grande dynastie Qing,
a business without official backing
une entreprise sans soutien officiel
that grows too large
qui devient trop grand
is nothing more than
n'est rien de plus que
a useless fat pig.
un gros cochon inutile.
All these dozens of shops
Toutes ces dizaines de magasins
that I'm offering
que je propose
have government banks as shareholders.
ont des banques publiques comme actionnaires.
So using these assets
Donc, en utilisant ces ressources
as collateral
en garantie
is the most secure
est le plus sûr
and trustworthy option.
et une option fiable.
When it comes to doing business,
En matière de commerce,
the British Empire
l'Empire britannique
is open-minded.
est ouvert d'esprit.
We have always believed
Nous avons toujours cru
that business knows no borders.
Ce secteur d'activité ne connaît pas de frontières.
We once intended
Nous avions autrefois l'intention
to invest in China's salt industry,
investir dans l'industrie du sel en Chine,
textile industry,
industrie textile,
and even the food industry,
et même l'industrie alimentaire,
as well as to help restore
ainsi que pour aider à restaurer
the development of Liangjiang.
le développement de Liangjiang.
You know those
Vous savez, ceux-là
narrow-minded officials with braided queues—
fonctionnaires étroits d'esprit avec des queues de cheval tressées —
they always
ils toujours
maliciously speculate
spéculer de manière malveillante
that we would be invaders.
que nous serions des envahisseurs.
But in fact, that's not the case at all.
Mais en réalité, ce n'est pas du tout le cas.
Xianghe Trade House
Maison de commerce de Xianghe
is willing to help you
est disposé à vous aider
to build your own salt industry empire.
pour bâtir votre propre empire de l'industrie du sel.
For this, we are ready to provide
Pour cela, nous sommes prêts à fournir
all funds
tous les fonds
as well as assistance beyond funding.
ainsi qu'une aide allant au-delà du financement.
What is assistance beyond funding?
Qu’est-ce que l’aide au-delà du financement ?
What do you mean by
Que voulez-vous dire par
assistance beyond funding?
une aide au-delà du financement ?
Assistance beyond the funding,
Une aide au-delà du financement,
refers to the warships and gunboats
désigne les navires de guerre et les canonnières
anchored in the
ancré dans le
Huangpu river.
Rivière Huangpu.
Assistance beyond funding,
L'aide au-delà du financement,
are the
sont les
warships stationed in the Huangpu River.
Des navires de guerre stationnés sur le fleuve Huangpu.
Ask him to get to the point.
Demandez-lui d'aller droit au but.
Make the point, please.
Veuillez exprimer clairement votre point de vue.
Yes, yes.
Oui, oui.
Let's get back to the point.
Revenons-en au sujet.
So, if we provide
Donc, si nous fournissons
all necessary funding to Mr. Li...
tout le financement nécessaire à M. Li...
If we provide this funding
Si nous fournissons ce financement
to you,
pour vous,
there will naturally be
il y aura naturellement
British Empire's gunboats
Les canonnières de l'Empire britannique
and warships to remind them.
et des navires de guerre pour le leur rappeler.
While protecting Mr. Li,
Tout en protégeant M. Li,
they're also protecting their investment.
Ils protègent également leur investissement.
[Liangjiang Viceroy's Office]
[Bureau du vice-roi de Liangjiang]
I will not compromise on this issue.
Je ne ferai aucun compromis sur cette question.
Mr. Richard says
M. Richard dit
that he will not
qu'il ne le fera pas
compromise on this matter.
Faire des compromis sur cette question.
He believes that free and open commerce
Il croit au commerce libre et ouvert
should not be limited by national boundaries.
ne devrait pas être limité par les frontières nationales.
Speaking of which,
À ce propos,
Mr. Richard
Monsieur Richard
also wants to open
souhaite également ouvrir
a branch of
une branche de
Xianghe Trading Company in Jiangning.
Société commerciale Xianghe à Jiangning.
He is very pleased
Il est très content
to be your neighbor, Viceroy.
être votre voisin, Vice-roi.
I have no desire to have a stinky foreigner as my neighbor.
Je n'ai aucune envie d'avoir un étranger malodorant comme voisin.
Don't translate this.
Ne traduisez pas ceci.
Has Gu Pingyuan arrived?
Gu Pingyuan est-il arrivé ?
I've sent someone to find him.
J'ai envoyé quelqu'un le chercher.
He's asking where Gu is.
Il demande où est Gu.
Regarding what you just mentioned,
Concernant ce que vous venez de mentionner,
I cannot make a decision at this moment.
Je ne peux pas prendre de décision pour le moment.
You say that Li Qin
Vous dites que Li Qin
has already mortgaged half
a déjà hypothéqué la moitié
of the Liangjiang salt industry shares to you.
des actions de l'industrie du sel de Liangjiang vous sont destinées.
I cannot believe this
Je n'arrive pas à y croire.
until I hear it
jusqu'à ce que je l'entende
from him personally.
de sa part personnellement.
Even if I believe it,
Même si j'y crois,
whether the imperial court
que la cour impériale
would agree to open
accepterait d'ouvrir
the salt industry to foreign countries
l'industrie du sel vers les pays étrangers
is something I must report
c'est quelque chose que je dois signaler
to the Emperor and
à l'Empereur et
the Empress Dowager.
l'impératrice douairière.
Therefore, I suggest
Par conséquent, je suggère
that he should go to the capital
qu'il devait aller dans la capitale
and the Office of General Management
et le Bureau de la gestion générale
to seek advice.
demander conseil.
Before coming, he already knew
Avant de venir, il le savait déjà.
you would pass the buck
tu te défilerais.
and send this matter to the capital.
et transmettez cette affaire à la capitale.
This is the typical practice
C'est la pratique courante
of Qing bureaucracy.
de la bureaucratie Qing.
Have you seen Mr. Gu?
Avez-vous vu M. Gu ?
He's over there.
Il est là-bas.
I've been looking for you everywhere.
Je t'ai cherché partout.
If I still can't find you,
Si je ne parviens toujours pas à vous trouver,
the Viceroy's Office would have arrested me.
Le bureau du vice-roi m'aurait arrêté.
Let's go.
Allons-y.
The Viceroy of Liangjiang is waiting for you.
Le vice-roi de Liangjiang vous attend.
What use could I possibly be?
À quoi pourrais-je bien servir ?
Such a major incident has happened
Un incident majeur s'est produit.
and those bloodsuckers
et ces suceurs de sang
wearing red official hats,
portant des chapeaux officiels rouges,
have no solutions.
n'ont pas de solutions.
How can they expect common people like us
Comment peuvent-ils espérer que des gens ordinaires comme nous le fassent ?
to have any solutions?
Existe-t-il des solutions ?
How could he
Comment a-t-il pu ?
do such a thing?
faire une chose pareille ?
That bastard,
Ce salaud,
he's nothing but a national traitor.
Ce n'est rien d'autre qu'un traître à la nation.
That's not what I meant.
Ce n'est pas ce que je voulais dire.
That's exactly what I meant.
C'est exactement ce que je voulais dire.
I am cursing him,
Je le maudis,
that darn traitor.
Ce satané traître.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Loyal au pays, juste dans l'accomplissement du devoir]
Sir.
Monsieur.
Sir!
Monsieur!
I've quit for many years.
J'ai arrêté depuis de nombreuses années.
Would you like
Souhaiteriez-vous
a puff?
une bouffée ?
No, thanks.
Non merci.
Have a seat.
Prenez place.
You're lucky.
Tu as de la chance.
I've already vented my anger.
J'ai déjà exprimé ma colère.
Where have you been?
Où étais-tu?
I went to inspect the salt fields.
Je suis allé inspecter les marais salants.
I've just returned from Xiaguan Dock.
Je reviens tout juste du quai de Xiaguan.
Did you see the British ships?
Avez-vous vu les navires britanniques ?
Last time they came
La dernière fois, ils sont venus
it was when Commissioner Lin
C'était lorsque le commissaire Lin
fought a battle with them
ont mené une bataille contre eux
in Guangzhou over opium.
à Guangzhou, à cause de l'opium.
What should we do now?
Que devons-nous faire maintenant ?
We've brought trouble upon ourselves.
Nous nous sommes attiré des ennuis.
I
je
should have arrested Li Qin earlier.
Ils auraient dû arrêter Li Qin plus tôt.
I was too soft-hearted,
J'étais trop sensible,
waiting for his mourning period to be over.
il attend que sa période de deuil soit terminée.
I didn't expect
Je ne m'y attendais pas
he was so agitated
Il était tellement agité
he became a traitor.
Il est devenu un traître.
Sir.
Monsieur.
The situation is different now.
La situation est différente maintenant.
If it were just Li Million,
Si ce n'était que Li Million,
no matter how hard he tried
peu importe ses efforts
to monopolize the salt industry
monopoliser l'industrie du sel
in Lianghuai,
à Lianghuai,
you're the governor.
Vous êtes le gouverneur.
You could simply refuse
Vous pourriez tout simplement refuser
and he would have no grounds to object.
et il n'aurait aucune raison de s'y opposer.
But now we're dealing with
Mais maintenant, nous avons affaire à
the British.
les Britanniques.
We need to come up with an explanation.
Nous devons trouver une explication.
Yes.
Oui.
I had someone look into
J'ai demandé à quelqu'un de se renseigner.
the Elements of International Law.
Les éléments du droit international.
A country
Un pays
can declare important commodities
peut déclarer des marchandises importantes
as state monopolies.
en tant que monopoles d'État.
I've sent someone with the book
J'ai envoyé quelqu'un avec le livre
to ride quickly to the capital
se rendre rapidement à la capitale
and deliver it to the Office of General Management.
et le remettre au Bureau de la Direction Générale.
Now we'll see
On verra bien.
if they can help me
s'ils peuvent m'aider
stop this mess.
Mettez fin à ce désordre.
What should we do?
Que devons-nous faire ?
We really screwed up this time.
On a vraiment foiré cette fois-ci.
Why aren't you saying anything?
Pourquoi ne dis-tu rien ?
You're the Viceroy of Liangjiang, a high official,
Vous êtes le vice-roi de Liangjiang, un haut fonctionnaire,
and you have no ideas.
et vous n'avez aucune idée.
Yet you ask me to think of something?
Et vous me demandez de réfléchir à quelque chose ?
I was trying to
J'essayais de
protect your business.
Protégez votre entreprise.
Sir.
Monsieur.
Let me be honest.
Pour être honnête.
This is not
Ce n'est pas
how merchants should act.
Comment les commerçants doivent se comporter.
Either you're
Soit vous êtes
relying on your official position
en m'appuyant sur votre position officielle
to pressure others
faire pression sur les autres
and do whatever you want,
et fais tout ce que tu veux,
or you're constantly giving in—
ou vous cédez constamment —
always backing down.
toujours en reculant.
If you want to do business with the British,
Si vous souhaitez faire des affaires avec les Britanniques,
this approach
cette approche
simply won't work.
Ça ne marchera tout simplement pas.
We're just too weak.
Nous sommes tout simplement trop faibles.
Do you believe
Croyez-vous
if I had 10 ironclad warships
si j'avais 10 navires de guerre cuirassés
like those,
comme ceux-là,
no one would dare speak to me like this?
Personne n'oserait me parler comme ça ?
You...
Toi...
Mr. Li,
Monsieur Lee,
why are you sitting in the shadows?
Pourquoi restes-tu assis dans l'ombre ?
It's more comfortable this way.
C'est plus confortable comme ça.
Whiskey.
Whisky.
Much better.
Bien mieux.
There you go, Sir.
Voilà, Monsieur.
Thank you.
Merci.
Cheers.
Acclamations.
That sneaky old man
Ce vieux sournois
has given in.
a cédé.
That sly old fox
Ce vieux renard rusé
has backed down.
a reculé.
He's backed down?
Il a reculé ?
Not surrendering—
Ne pas se rendre —
probably just being polite.
Sans doute par simple politesse.
This is just the beginning.
Ce n'est que le début.
He'll get increasingly cooperative.
Il deviendra de plus en plus coopératif.
Surely he will be more and more compliant.
Il deviendra certainement de plus en plus docile.
Best do.
Le mieux est de le faire.
More whiskey!
Encore du whisky !
The talks actually didn't go so well.
Les négociations ne se sont finalement pas très bien déroulées.
That old bastard was acting like he was playing Taichi with me.
Ce vieux salaud se comportait comme s'il jouait au taï-chi avec moi.
He just won't admit.
Il refuse tout simplement de l'admettre.
Mr. Richard thinks
M. Richard pense
the negotiations didn't go well.
Les négociations ne se sont pas bien déroulées.
That old man is really good at dodging issues
Ce vieil homme est vraiment doué pour esquiver les problèmes.
and refuses to admit to anything.
et refuse d'admettre quoi que ce soit.
He insists on meeting you in person.
Il insiste pour vous rencontrer en personne.
But even if he meets you,
Mais même s'il vous rencontre,
he will still consult with the Emperor
il consultera tout de même l'Empereur
and the Empress Dowager.
et l'impératrice douairière.
Didn't your consul
Votre consul n'a-t-il pas…
already go to the capital
déjà aller dans la capitale
to see the Emperor and Empress Dowager
voir l'empereur et l'impératrice douairière
to resolve this issue?
comment résoudre ce problème ?
These people
Ces gens
from the Office of General Management
du Bureau de la direction générale
are even better at stalling.
sont encore meilleurs pour gagner du temps.
But they still
Mais ils sont toujours
have many ways
ont de nombreuses façons
to break their promises.
rompre leurs promesses.
For example, the signing date
Par exemple, la date de signature
is being postponed indefinitely.
est reporté sine die.
The British Empire now
L'Empire britannique maintenant
has nothing but opium
n'a rien d'autre que de l'opium
to wage war
faire la guerre
with.
avec.
This isn't exactly profiteering.
Il ne s'agit pas exactement de faire du profit.
How is this not profiteering?
Comment cela ne relève-t-il pas du profit illicite ?
Is it really not so?
N'est-ce vraiment pas le cas ?
It's such a huge country
C'est un pays tellement immense
with so many people consuming salt.
avec autant de personnes qui consomment du sel.
My father spent 10 years
Mon père a passé 10 ans
to gain control of only one-fifth
pour prendre le contrôle d'un seul cinquième
of Qing's salt industry.
de l'industrie du sel de Qing.
You're telling me this isn't profiteering?
Vous êtes en train de me dire que ce n'est pas du profit illicite ?
And you're telling me this is not a highly profitable industry?
Et vous êtes en train de me dire que ce n'est pas un secteur très rentable ?
Mr. Li.
Monsieur Li.
Mr. Richard says
M. Richard dit
you are a very valuable person.
Vous êtes une personne très précieuse.
But if you make one step off this ship,
Mais si vous faites un seul pas hors de ce navire,
even the British Empire
même l'Empire britannique
will not guarantee
ne garantit pas
your safety.
votre sécurité.
He says if you
Il dit que si vous
take one step off this ship,
faites un pas hors de ce navire,
even the British Empire
même l'Empire britannique
cannot guarantee
ne peut garantir
your safety.
votre sécurité.
When the time is right,
Le moment venu,
I will turn myself in.
Je vais me rendre.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Loyal au pays, juste dans l'accomplissement du devoir]
Imperial Edict:
Édit impérial :
it has come to our attention
Cela a attiré notre attention
that the British envoy holds deeds to the Lianghuai salt fields
que l'envoyé britannique détient des titres de propriété sur les champs de sel de Lianghuai
[Imperial Edict]
[Édit impérial]
and has approached the Office of General Management
et a contacté le Bureau de la direction générale
to negotiate payment.
négocier le paiement.
I am utterly shocked by this news.
Je suis absolument choqué par cette nouvelle.
The salt industry
L'industrie du sel
is vital to our nation's economy and people's livelihood.
est vital pour l'économie de notre pays et les moyens de subsistance de sa population.
[Imperial Edict]
[Édit impérial]
How dare you
Comment osez-vous ?
negotiate such matters with foreigners?
négocier de telles questions avec des étrangers ?
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Loyal au pays, juste dans l'accomplissement du devoir]
Viceroy,
Vice-roi,
report back with full details immediately.
Veuillez nous faire un rapport complet immédiatement.
By Imperial Order.
Par ordre impérial.
I humbly receive the Emperor's edict.
Je reçois humblement l'édit de l'Empereur.
[Loyal to the Country, Just in Duty]
[Loyal au pays, juste dans l'accomplissement du devoir]
Long live the Emperor!
Vive l'Empereur !
Are the Emperor and the Empress Dowager
L'empereur et l'impératrice douairière sont-ils
still angry?
Toujours en colère ?
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
The Empress Dowager said
L'impératrice douairière a dit
that Jiangnan
que Jiangnan
has been in chaos for years.
Elle est plongée dans le chaos depuis des années.
Such a thing happening
Une telle chose se produit
is not surprising at all.
Ce n'est pas du tout surprenant.
Her Majesty is wise.
Sa Majesté est sage.
The Empress Dowager is wise.
L'impératrice douairière est sage.
The Empress Dowager also said
L'impératrice douairière a également déclaré
that these land deeds
que ces titres de propriété
originally belonged to us Chinese,
nous appartenions à l'origine, les Chinois.
so how did they end up
Alors, comment en sont-ils arrivés là ?
in foreigners' hands?
entre les mains d'étrangers ?
If the Viceroy of Liangjiang doesn't know,
Si le vice-roi de Liangjiang ne le sait pas,
then are all the officials in Liangjiang
Alors, tous les fonctionnaires se trouvent à Liangjiang.
blind
aveugle
and dead?
et mort ?
Well...
Bien...
That's real fury indeed!
Voilà une véritable fureur !
However, the Empress Dowager also mentioned
Cependant, l'impératrice douairière a également mentionné
that most likely
ce qui est très probablement
there are traitors at work.
Des traîtres sont à l'œuvre.
Yes.
Oui.
Oversight can happen sometimes.
Des erreurs peuvent parfois se produire.
Yes, indeed.
Oui en effet.
Rui Lin
Rui Lin
is experienced in state affairs.
possède une expérience des affaires d'État.
If he handles this,
S'il gère cela,
there will certainly be no problems.
Il n'y aura certainement aucun problème.
See how
Voyez comment
Liangjiang has been managed so well
Liangjiang a été si bien gérée
in just such a short time.
en si peu de temps.
The Empress Dowager is wise.
L'impératrice douairière est sage.
Wise indeed.
Sage, en effet.
The foreigners said
Les étrangers ont dit
that this must be settled
que cela doit être réglé
within a month.
dans un délai d'un mois.
Last time,
Dernière fois,
the imperial court still owed
la cour impériale devait encore
war reparations
réparations de guerre
of 16 million taels.
de 16 millions de taels.
These British
Ces Britanniques
have been constantly pressing for payment.
ont constamment fait pression pour obtenir le paiement.
If it's not settled
Si ce n'est pas réglé
within a month,
dans un délai d'un mois,
then all officials in Liangjiang
puis tous les fonctionnaires de Liangjiang
will have their personal assets confiscated
leurs biens personnels seront confisqués
to pay compensation.
verser des indemnités.
This...
Ce...
[Clear Mirror Hung High]
[Miroir transparent accroché en hauteur]
Sir, this...
Monsieur, ceci...
Sir...
Monsieur...
This...
Ce...
Sir, what should we do?
Monsieur, que devons-nous faire ?
What should we do?
Que devons-nous faire ?
Please go upstairs to rest first, Sir.
Veuillez monter vous reposer, Monsieur.
I will certainly
Je le ferai certainement
resolve this within the time limit.
Réglez ce problème dans les délais impartis.
I won't let the Emperor
Je ne laisserai pas l'Empereur
and the Empress Dowager worry.
et l'impératrice douairière s'inquiètent.
Please.
S'il te plaît.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Sir.
Monsieur.
Sir, take it slowly.
Monsieur, allez-y doucement.
-Slowly. -Sir.
-Lentement. -Monsieur.
Be careful.
Sois prudent.
Slowly, slowly.
Lentement, lentement.
What should I do?
Que dois-je faire?
Tell me.
Dites-moi.
I...
JE...
Tell me!
Dites-moi!
Sir.
Monsieur.
That fellow is hiding
Ce type se cache
on a British ironclad ship.
sur un navire cuirassé britannique.
We can't touch him.
Nous ne pouvons pas le toucher.
That's right, Sir.
C'est exact, Monsieur.
We can't do anything.
Nous ne pouvons rien faire.
Yes.
Oui.
We can't.
Nous ne pouvons pas.
We really can't.
Nous ne pouvons vraiment pas.
Go.
Aller.
This is your brother.
Voici ton frère.
Can you find a way
Pouvez-vous trouver une solution ?
to get him to come down?
pour le faire descendre ?
How can I persuade him?
Comment puis-je le persuader ?
Well...
Bien...
I'll apologize to him.
Je lui présenterai mes excuses.
I'll hand over the Lianghuai's salt industry to him.
Je lui confierai l' industrie du sel de Lianghuai.
As long as these things
Tant que ces choses
don't fall into the hands of the Westerners!
Ne tombez pas entre les mains des Occidentaux !
I can grant him an official position.
Je peux lui accorder un poste officiel.
You figure out a way.
Vous trouverez une solution.
Give him whatever he wants.
Donnez-lui tout ce qu'il veut.
What if he just hates me?
Et s'il me détestait tout simplement ?
Go.
Aller.
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
[Clear Mirror Hung High]
[Miroir transparent accroché en hauteur]
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Tell me.
Dites-moi.
How can we trick
Comment pouvons-nous tromper ?
your brother off that ship?
Ton frère est descendu de ce navire ?
Trick him down?
Le piéger ?
Yes.
Oui.
As long as he comes down
Pourvu qu'il descende
here.
ici.
He's Li Million's son.
C'est le fils de Li Million.
That's a lot of inheritance we are talking about.
Il s'agit d'un héritage considérable .
I can confiscate
Je peux confisquer
all of his property.
tous ses biens.
I can exile him.
Je peux l'exiler.
I can kill him.
Je peux le tuer.
How about it?
Qu'en dites-vous ?
I'll give you
Je te donnerai
everything Li Million has.
Tout ce que possède Li Million.
How's that reward?
Que pensez-vous de cette récompense ?
Where are you going?
Où vas-tu?
Sir,
Monsieur,
I'm afraid you're overthinking this.
J'ai bien peur que vous ne vous posiez trop de questions.
This brother of mine
Ce frère à moi
may not be very smart,
peut-être pas très intelligent,
but since he dared to do
mais puisqu'il a osé le faire
something like this,
quelque chose comme ça,
he's already considered all the consequences.
Il a déjà pris en compte toutes les conséquences.
What you're saying
Ce que vous dites
is useless.
est inutile.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
You...
Toi...
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
I don't believe it.
Je n'y crois pas.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
Mr. Li,
Monsieur Lee,
I am...
Je suis...
I know.
Je sais.
Mr. Tu.
Mr. Tu.
Head of the Salt Industry Guild
Chef de la guilde de l'industrie du sel
and salt merchant magnate of Lianghuai.
et magnat du commerce du sel de Lianghuai.
Please sit.
Veuillez vous asseoir.
This chair is so soft.
Cette chaise est tellement douce.
Speak.
Parler.
Mr. Li,
Monsieur Lee,
I've come on
Je suis arrivé
the Viceroy of Liangjiang's orders
les ordres du vice-roi de Liangjiang
to have a talk with you.
pour avoir une conversation avec vous.
Previously,
Précédemment,
there might have been some misunderstandings.
Il y a peut-être eu des malentendus.
There's no misunderstanding.
Il n'y a pas de malentendu.
What misunderstanding could there be?
Quel malentendu pourrait-il y avoir ?
He is the Viceroy,
Il est le vice-roi,
and I'm just a small merchant.
Et je ne suis qu'un petit commerçant.
If there's any misunderstanding, it must be my fault.
S'il y a un malentendu, c'est forcément de ma faute.
No, no.
Non, non.
He says it's his fault.
Il dit que c'est de sa faute.
He says
Il dit
as long as you're willing to come ashore,
pour autant que vous soyez prêt à débarquer,
he'll agree to
il acceptera
any conditions you have.
toutes vos conditions.
Really.
Vraiment.
Tell us,
Dites-nous,
what official position would you like?
Quel poste officiel souhaiteriez-vous occuper ?
No problem.
Aucun problème.
Any position in Liangjiang,
N’importe quel poste à Liangjiang
whichever one you fancy,
Celui que vous préférez,
we can discuss it.
Nous pouvons en discuter.
The Salt Industry Guild
La guilde de l'industrie du sel
has also discussed this.
a également abordé ce sujet.
As long as you're willing to come,
Pourvu que tu sois prêt à venir,
Mr. Gu
M. Gu
will return to Anhui.
retournera à Anhui.
The Salt Industry Guild
La guilde de l'industrie du sel
will treat you highly.
vous traitera très bien.
I stake my life
Je risque ma vie
as a guarantee to you.
comme garantie pour vous.
Such sincerity, huh?
Quelle sincérité, hein ?
Manager Gu
Directeur Gu
has won a complete victory.
a remporté une victoire totale.
Why would he be returning to Anhui?
Pourquoi retournerait-il à Anhui ?
He said...
Il a dit...
What did he say?
Qu'a-t-il dit ?
Speak up!
Prenez la parole !
He said
Il a dit
that though salt
que bien que le sel
may seem insignificant,
peut sembler insignifiant,
it's essential for every meal.
C'est essentiel à chaque repas.
If foreigners get to control it,
Si des étrangers parviennent à la contrôler,
you'll be condemned by history,
L'histoire vous condamnera.
just like Qin Hui.
tout comme Qin Hui.
He asks you to have some self-respect.
Il vous demande d'avoir un peu de respect pour vous-même.
These aren't my words.
Ce ne sont pas mes mots.
That sounds like something my brother would say.
Ça ressemble à quelque chose que mon frère dirait.
But he's the kind of person
Mais c'est le genre de personne
who's just too serious.
qui est tout simplement trop sérieux.
Take a message back for me.
Transmets-moi ce message.
Please go ahead.
Allez-y.
I have just one request.
J'ai juste une demande.
Sir,
Monsieur,
Li Qin has replied?
Li Qin a répondu ?
I had Tu Ying
J'ai eu Tu Ying
write down every word
Écrivez chaque mot
they said.
ont-ils dit.
Have a look.
Jetez un coup d'œil.
This is what your brother said.
Voici ce que ton frère a dit.
[Viceroy, Gu Pingyuan destroyed my family.]
[Le vice-roi Gu Pingyuan a détruit ma famille.]
[He shouldn't have ever come back from exile.]
[Il n'aurait jamais dû revenir d'exil.]
It was that friend of mine surnamed Gu
C'était cet ami à moi, surnommé Gu.
who destroyed my family.
qui a détruit ma famille.
He shouldn't have ever come back from Ningguta.
Il n'aurait jamais dû revenir de Ningguta.
Tell Rui Lin
Dis à Rui Lin
if
si
he can send Gu Pingyuan
Il peut envoyer Gu Pingyuan
back to Ningguta
retour à Ningguta
and chain him up there like a dog
et l'enchaîner là-haut comme un chien
for the rest of his life,
pour le reste de sa vie,
I'll come ashore immediately.
Je débarquerai immédiatement.
This is human nature—
C'est la nature humaine.
truly despicable.
Vraiment méprisable.
What do you plan to do?
Que comptez-vous faire ?
Look.
Regarder.
You've done so much
Tu as tellement fait
for Liangjiang.
pour Liangjiang.
How could I agree to his demand?
Comment aurais-je pu accepter sa demande ?
But now
Mais maintenant
this problem isn't mine anymore.
Ce problème n'est plus le mien.
It's yours.
Il est à vous.
I know.
Je sais.
Then exile me.
Puis exilez-moi.
I'm tired of staying
J'en ai marre de rester
in Liangjiang anyway.
Quoi qu'il en soit, à Liangjiang.
Look at you,
Regarde-toi,
getting upset after just a few words.
Elle s'énerve après seulement quelques mots.
Your temper
Votre tempérament
is worse than mine,
est pire que la mienne,
the Viceroy of Liangjiang.
le vice-roi de Liangjiang.
Even if I had
Même si j'avais
extraordinary abilities now,
des capacités extraordinaires maintenant,
they would be useless.
Ils seraient inutiles.
They have their cannons pointed at me.
Ils ont leurs canons pointés sur moi.
I absolutely cannot watch
Je ne peux absolument pas regarder
the salt industry fall into foreign hands.
L'industrie du sel tombe aux mains des étrangers.
What if
Et si
it still isn't settled
La question n'est toujours pas réglée.
after you exile me?
après m'avoir exilé ?
You need to tell me the truth
Tu dois me dire la vérité
so I know where I stand.
Je sais donc où j'en suis.
Well...
Bien...
Your brother can die, then.
Alors ton frère peut mourir.
What if we still don't succeed
Et si nous n'y parvenons toujours pas ?
even after killing him?
même après l'avoir tué ?
Then I'll start a war!
Alors je déclencherai une guerre !
If our salt
Si notre sel
is controlled by foreigners,
est contrôlée par des étrangers,
when I die,
quand je mourrai,
I won't be able to face my ancestors.
Je ne pourrai pas faire face à mes ancêtres.
This is from the bottom of my heart.
Cela vient du plus profond de mon cœur.
Sir,
Monsieur,
I'll help you with this matter,
Je vais vous aider dans cette affaire,
but you must help me too.
mais vous devez aussi m'aider.
If I can't handle it,
Si je ne peux pas le supporter,
how can you?
Comment est-ce possible ?
If I can't resolve it,
Si je ne parviens pas à le résoudre,
I'll pack my things
Je vais faire mes valises.
and return to Ningguta myself.
et retourner moi-même à Ningguta.
Come, sit.
Viens, assieds-toi.
Tell me
Dites-moi
how I should help you.
Comment puis-je vous aider ?
Whether you agree to his demands or not,
Que vous soyez d'accord ou non avec ses demandes,
he will come ashore sooner or later.
Il finira par débarquer.
The key to this matter
La clé de cette affaire
is that we can't proceed without him.
C'est que nous ne pouvons pas continuer sans lui.
After he gets off the ship,
Après qu'il soit descendu du navire,
whether you kill him,
que vous le tuiez,
confiscate his property,
confisquer ses biens,
or offer him titles and promises,
ou lui offrir des titres et des promesses,
I think none of it will work.
Je pense que rien de tout cela ne fonctionnera.
It's better to just honestly take responsibility.
Il vaut mieux assumer honnêtement ses responsabilités.
I
je
take responsibility?
assumer la responsabilité ?
Have you lost your mind?
Avez-vous perdu la raison ?
How about I serve as the Viceroy of Liangjiang
Que diriez-vous que je devienne vice-roi de Liangjiang ?
for a few days?
pendant quelques jours ?
I'll be your proxy and handle all negotiations.
Je serai votre mandataire et je gérerai toutes les négociations.
After it's done, let me return to Anhui.
Une fois que ce sera fait, laissez-moi retourner à Anhui.
For the rest of my life,
Pour le reste de ma vie,
leave me alone.
laisse-moi tranquille.
For the rest of your life?
Pour le reste de votre vie ?
That's too long.
C'est trop long.
Is that a yes or no?
Est-ce un oui ou un non ?
You're the Viceroy of Liangjiang,
Vous êtes le vice-roi de Liangjiang,
a leader among court officials.
un chef de file parmi les fonctionnaires de justice.
Can't you say something
Tu ne peux rien dire ?
that I can believe?
que je peux croire ?
Fine.
Bien.
If you can make this happen,
Si vous parvenez à ce que cela se produise,
you'll have freedom to come and go in Liangjiang as you please.
Vous aurez la liberté d'aller et venir à Liangjiang à votre guise.
Are you tired?
Êtes-vous fatigué?
If you are, go inside and take a nap.
Si c'est le cas, rentrez et faites une sieste.
I'm not tired.
Je ne suis pas fatigué.
It's so rare
C'est tellement rare
to have a meal with you.
prendre un repas avec vous.
Who says so?
Qui dit cela ?
Then I'll come back to eat every day from now on.
Je reviendrai donc manger tous les jours à partir de maintenant.
Please don't.
S'il vous plaît, ne le faites pas.
If you don't find it annoying, I certainly do.
Si cela ne vous agace pas, cela m'agace certainement.
Where's Pingwen?
Où est Pingwen ?
What's wrong with you lately?
Qu'est-ce qui ne va pas chez toi ces derniers temps ?
Didn't Pingwen escort Mother's coffin
Pingwen n'a-t-elle pas escorté le cercueil de sa mère ?
back to Anhui?
Retour à Anhui ?
He won't be back to help until next month.
Il ne sera de retour pour nous aider que le mois prochain.
Recently, things
Récemment, les choses
have been coming one after another.
elles se succèdent.
My head is about to explode.
Ma tête va exploser.
It's always been like this.
Ça a toujours été comme ça.
Yet here you are, talking about coming home for meals everyday.
Et pourtant, vous voilà à parler de rentrer à la maison pour les repas tous les jours.
Li Qin has
Li Qin a
caused a huge mess.
cela a provoqué un énorme désordre.
He mortgaged the Lianghuai salt fields
Il hypothéqua les marais salants de Lianghuai.
to the British.
aux Britanniques.
Now the British have brought
Maintenant, les Britanniques ont apporté
their gunboats to the Yangtze River.
leurs canonnières jusqu'au fleuve Yangtsé.
The work at the salt fields
Les travaux dans les marais salants
seems impossible to continue now.
Il semble impossible de continuer maintenant.
I think we don't need to wait for
Je pense que nous n'avons pas besoin d'attendre
Pingwen to return.
Pingwen va revenir.
We should just go back to Anhui
Nous devrions tout simplement retourner à Anhui.
and grow tea instead.
et cultivez plutôt du thé.
Not just the two of us,
Pas seulement nous deux,
but also the little one in your belly.
mais aussi le petit être dans votre ventre.
You're all talk.
Vous n'êtes que des paroles en l'air.
If there are gunboats on the Yangtze,
S'il y a des canonnières sur le Yangtsé,
shouldn't we find somewhere to hide?
Ne devrions-nous pas trouver un endroit où nous cacher ?
Let them be there.
Qu'ils soient là.
They won't fight.
Ils ne se battront pas.
It's just that business
C'est juste cette affaire
will be difficult from now on.
Ce sera difficile à partir de maintenant.
They keep
Ils gardent
bringing their gunboats here.
Ils amènent leurs canonnières ici.
How can we negotiate?
Comment pouvons-nous négocier ?
It's truly infuriating.
C'est vraiment exaspérant.
Mr. Gu.
M. Gu.
Yes?
Oui?
Someone's here
Il y a quelqu'un ici
asking you to meet him at the door.
vous demandant de le rencontrer à la porte.
Why doesn't he come in?
Pourquoi n'entre-t-il pas ?
He insists you meet him at the door.
Il insiste pour que vous l'accueilliez à la porte.
Who is it with such an attitude?
Qui est cette personne qui adopte une telle attitude ?
Bastard.
Bâtard.
How dare you show up!
Comment osez-vous vous présenter !
Heizi.
Heizi.
Who is this?
Qui est-ce?
What are you doing?
Que fais-tu?
Don't hold me back!
Ne me retenez pas !
Have you gone crazy?
Êtes-vous devenu fou ?
Don't hold me back, I said!
Ne me retenez pas, ai-je dit !
How dare you come here!
Comment osez-vous venir ici !
Alright, alright.
D'accord, d'accord.
You rascal!
Espèce de coquin !
Here.
Ici.
Hey!
Hé!
Put this on your eye.
Appliquez ceci sur votre œil.
The bruise will heal soon.
L'ecchymose va bientôt disparaître.
You're just lazy.
Tu es juste paresseux.
If I taught you a few moves, he'd be dead by now.
Si je t'avais appris quelques mouvements, il serait mort depuis longtemps.
Don't you dare help.
N'osez surtout pas aider.
If I helped,
Si j'ai pu vous aider,
your body
ton corps
would already be cold.
Il ferait déjà froid.
Even better.
Encore mieux.
You should go back first.
Vous devriez d'abord retourner en arrière.
Talk things out properly.
Discutez-en calmement.
Don't fight anymore.
Ne vous battez plus.
You have the nerve to come here?
Vous osez venir ici ?
I can't enter
Je ne peux pas entrer
Nanjing now.
Nankin maintenant.
I don't know what kind of
Je ne sais pas quel genre de
vicious tactics
tactiques vicieuses
that old bastard will use against me.
Ce vieux salaud s'en servira contre moi.
Did you just come to see
Êtes-vous venu juste pour voir
if I'm still around?
si je suis encore là ?
I've packed my bags,
J'ai fait mes valises,
ready to go to Ningguta anytime.
Prêt à partir pour Ningguta à tout moment.
Isn't you going to Ningguta
Tu ne vas pas à Ningguta ?
a good thing?
une bonne chose ?
You should have stayed there
Tu aurais dû rester là.
to start with, no?
Pour commencer, n'est-ce pas ?
Is something wrong with your head?
Tu as un problème à la tête ?
Why did you do that?
Pourquoi as-tu fait ça ?
I can't help you now
Je ne peux pas vous aider maintenant
even if I want to, you know?
même si j'en ai envie, tu sais ?
I don't need your help!
Je n'ai pas besoin de votre aide !
You can't help me either!
Vous ne pouvez pas m'aider non plus !
I'm just
Je suis juste
a useless, incompetent person,
une personne inutile et incompétente,
a child you all make fun of,
un enfant dont vous vous moquez tous,
a worm, a traitor—
un ver, un traître—
but so what?
Et alors ?
You should've just
Tu aurais juste dû…
rotted and died in Ningguta!
pourri et mort à Ningguta !
I've lost my entire family.
J'ai perdu toute ma famille.
I have nowhere to go.
Je n'ai nulle part où aller.
After I'm gone,
Après mon départ,
I hope you and Li Qin will be good brothers.
J'espère que toi et Li Qin serez de bons frères.
Take good care of him.
Prenez bien soin de lui.
This kid is quite clever,
Ce gamin est plutôt intelligent,
but he is too impulsive.
mais il est trop impulsif.
If he gets into serious trouble,
S'il a de sérieux problèmes,
for the sake of
pour le bien de
how I helped you solve your problems before,
comment je vous ai aidé à résoudre vos problèmes auparavant,
please protect him.
Veuillez le protéger.
Parents always plan
Les parents planifient toujours
for their children's future.
pour l'avenir de leurs enfants.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
Greetings,
Salutations,
Sir.
Monsieur.
There is no place left
Il ne reste plus de place
for you
pour toi
in Liangjiang.
à Liangjiang.
I know.
Je sais.
The Emperor and Empress Dowager are furious.
L'empereur et l'impératrice douairière sont furieux.
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
They're confiscating your property
Ils confisquent vos biens
and all your shops.
et tous vos magasins.
Yes.
Oui.
You're still young.
Tu es encore jeune.
Don't do such things
Ne faites pas de telles choses
out of spite.
Par dépit.
[Righteous and Diligent]
[Juste et diligent]
If you handle the salt matter
Si vous manipulez la matière salée
properly,
correctement,
I'll protect you.
Je te protégerai.
The Qing Dynasty
La dynastie Qing
cannot afford such a scandal.
ne peut se permettre un tel scandale.
What if I can't?
Et si je ne peux pas ?
If you die,
Si vous mourez,
disappear,
disparaître,
and turn to ashes,
et se transformer en cendres,
I'll put those ashes
Je vais mettre ces cendres
in a cannon shell
dans un obus de canon
and fire it into the sea.
et jetez-le dans la mer.
Let's see who can prove
Voyons qui peut prouver
those deals you've made.
ces accords que vous avez conclus.
[Clear Rivers and Ringing Shrines]
[Rivières limpides et sanctuaires sonores]
If I were afraid of these things,
Si j'avais peur de ces choses,
I wouldn't have come here.
Je ne serais pas venu ici.
Sir,
Monsieur,
before coming here,
avant de venir ici,
I've signed a contract to transfer my shares
J'ai signé un contrat pour transférer mes actions
with the British Consulate.
avec le consulat britannique.
If my personal safety
Si ma sécurité personnelle
is threatened,
est menacée,
the warship on the Yangtze River
le navire de guerre sur le fleuve Yangtsé
will not let you off.
Je ne vous laisserai pas vous en tirer.
Don't believe me?
Vous ne me croyez pas ?
Just try it.
Essayez.
You're determined to betray your country,
Tu es déterminé à trahir ton pays,
aren't you?
N'est-ce pas ?